### 2015-04-09 chap3.tex
Chapter 3 rebuilding...
Chapter 3.2.1 rebuilding

本节将对Lifschitz和Turner提出的分割集理论进行分析，然后基于他们对分割集的定义提出一个计算分割集的算法，并分析其在一般ASP逻辑程序中的局限性。随后给出本文定义的新分割集。

@@

根据分割集$U$的特性，可以知道：$Atoms(b_U(P)) \subseteq U$，并定义：
\begin{eqnarray}
	head(t_U(P))~=~\bigcup_{r \in t_U(P)} head(r)	\\
	body(t_U(P))~=~\bigcup_{r \in t_U(P)} body(r)
\end{eqnarray}

另，记一个逻辑程序$P$的回答集为$\Gamma (P)$，而回答集必是一个逻辑程序的头部原子的子集，即$\Gamma (P) \subseteq head(P)$。根据$t_U(P)$的定义可以知道：	
\begin{eqnarray}
	head(t_U(P)) \subseteq Atoms(P) \backslash U \\
	\Gamma (b_U(P)) \subseteq U
\end{eqnarray}
由于$head(t_U(P)) \cap U = \emptyset$，所以$\Gamma (t_U(P)) \cap U = \emptyset$，故有$\Gamma (b_U(P)) \cap \Gamma (t_U(P)) = \emptyset$，这样保证了$b_U(P)$和$t_U(P)$的回答集是互斥的。此外，我们已知：	
\begin{eqnarray}
	Atoms(b_U(P)) \subseteq U \\
	head(t_U(P)) \subseteq Atoms(P) \backslash U \\
	head(b_U(P)) \cap head(t_U(P)) = \emptyset
\end{eqnarray}

这些关系表明$b_U(P)$于原逻辑程序而言，是一个独立的模块，其回答集只能从$b_U(P)$这部分推出，因为$head(b_U(P))$中的原子不会出现在$head(t_U(P))$中，即$\Gamma (b_U(P))$中的元素不需要依赖$t_U(P)$中的规则，一旦$head(b_U(P))$中的某个元素被推出为真，那么放在整个程序它都将是真的，即它必为原程序回答集的元素，即$\Gamma (b_U(P))$中的元素必将出现在原程序的某个回答集中。

然而，并不是直接计算$b_U(P)$和$t_U(P)$的回答集就可以得到最终的回答集。因为$body(t_U(P))$中可能会包含有$U$中的原子，而如果这些原子是在$\Gamma (b_U(P))$中的话，我们是可以知道其真值的，因为$\Gamma (b_U(P))$必是原程序回答集的一部分。那么需要定义一个操作来删除这些可以肯定真值的原子。这个操作就是定义\ref{e_U_P_X}中的$e_U(P,X)$。

@@

令$X = \Gamma (b_U(P))$。对于$X$中的原子，其在$t_U(P)$中的形式只有正文字和负文字，即$x$或$not~x$，$x \in X$。

在$e_U(P,X)$的定义中，它只保留满足以下条件的规则$r$：$body^+(r) \cap U \subseteq X$，及$(body^-(r) \cap U) \cap X = \emptyset$。并在保留下来的规则中删去所有形如$a$或$not~a$，其中$a \in U$的文字。	
\begin{enumerate}
	\item 对于满足$body^+(r) \cap U \subseteq X$的规则$r$，后续的化简操作是$body^+(r) \backslash U$，而$X \subseteq U$，且$body^+(r) \cap U \subseteq X$，所以实质的意义就是$body^+(r) \backslash X$。对于$x \in body^+(r) \cap X$，因为$x \in X$，$X = \Gamma (b_U(P))$，并且$X$必为原程序回答集的一部分，所以$x$也为原逻辑程序中某个回答集的元素，所以可以确定$x$为真，且体部为合取关系，根据$head(t_U(P)) \subseteq Atoms(P) \backslash U$，即$x$在$t_U(P)$中不会在出现在规则的头部，即在$t_U(P)$中不可能推出$x$为真，但从$X$可以确定其为真，故需要删去$x$。所以保留满足$body^+(r) \cap U \subseteq U$的规则$r$，并执行$body^+(r) \backslash U$操作。
	\item 对于满足$(body^-(r) \cap U) \cap X= \emptyset$的规则$r$，后续的化简操作是$body^-(r) \backslash U$。反向考虑，如果$(body^-(r) \cap U) \cap X \neq \emptyset$，即规则$r$的体部中包含$not~a$，$a \in X$。而从上面的说明可以知道$a \in X$，则可以判定$a$为真，即$not~a$为假（因为“推不出$a$为真”为假）。而体部为合取关系，一旦确定体部中有为假的元素，则体部为假，该规则无法推出头部为真，所以可以删去该规则，故只考虑满足$(body^-(r) \cap U) \cap X = \emptyset$的规则。此外，对于满足这个条件的规则，其$body^-(r) \cap X = \emptyset$，而对于$body^-(r)$可能存在$U \backslash X$中的元素，$U \backslash X$中的元素直接含义就是原程序回答集中推不出为真的原子，所以若$b \in U \backslash X$，则$not~b$为真。跟1中一样，体部为真的元素应该直接删去。所以保留满足$(body^-(r) \cap U) \cap X = \emptyset$的规则$r$，并执行$body^-(r) \backslash U$的操作。
\end{enumerate}

@@

$b_U(P)$中只包含$U$中的原子，它自身是一个命题闭包，所以求解得到的回答集$X$必是原程序回答集的部分。而$e_U(t_U(P),X)$得到一个跟$U$无关的程序，同时确保了$X$中的元素为真，所以这部分求解得到的回答集$Y$就是原程序回答集剩下的部分。且有	
\begin{eqnarray}
	X \subseteq Atoms(P) \cap U	\\
	Y \subseteq Atoms(P) \backslash U
\end{eqnarray}

@@

上述证明过程说明了Lifschitz和Turner提出的程序分割方法的有效性。由于$U$是一个命题闭包，它能有效地把一个逻辑程序的规则根据自己的闭包性在结构上一分为二。

@@

Lifschitz和Turner给出的分割集的定义实际上是一个验证型定义。他们定义一个原子集$U$是逻辑程序$P$的分割集，当且仅当$P$中的每个规则$r$满足$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。这个定义从直观上来说就是如果一个原子集合是一个逻辑程序的分割集，那么它满足逻辑程序中凡是头部与其有交集的规则，都会有该规则的所有原子都在该原子集合内。本文根据Lifschitz和Turner对分割集的定义给出了一个计算逻辑程序的分割集的算法，为$Alogrithm$\ref{LifschitzU}。

% 插入算法
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/LifschitzU.tex}

明显地，$\emptyset$和$Atoms(P)$都是任何逻辑程序的分割集。而本文把上述算法应用在ASP竞赛的逻辑程序中，得到的结果为大部分逻辑程序的分割集都是$Atoms(P)$。这样的事实说明，Lifschitz和Turner所定义的分割集从理论上是美好的，它是一个从原程序中抽取出来的命题闭包，直观来看，这样的一个命题闭包就是逻辑程序正依赖图中没有出边的子图，这样的子图不受其他命题作为外部支持，所以在求解回答集上也自封闭，具有良好的独立性。然而从ASP竞赛的逻辑程序的计算结果可以知道，实际中的程序并非都具有如此性能优良的子图。为了能让分割集的思想能应用到一般的情景下，本文对其Lifschitz和Turner的分割集理论进行了扩展。事实上，本文并没有定义一个新的分割集，而是定义了一个新的程序分割方法，并确保这个新的程序分割方法能对任意原子集构成的分割集都有效。即新的分割集被扩展为任意原子集，摆脱了原有分割集对逻辑程序的拓扑结构的强依赖性。

@@

本节中将分别给出正规逻辑程序和析取逻辑程序的程序分割方法，这两者间的主要不同在于对顶部（$top$）的定义，这也由正规逻辑程序和析取逻辑程序的回答集语义所决定。在介绍正规逻辑程序的程序分割方法过程中，本节会在定义操作符的同时给出其直观上的含义，并证明新的程序分割方法对任意原子集构成的分割集的有效性。然后，本节会提出一个强程序分割方法，该方法是为了补充把程序分割方法在分配律下的有效性。

\subsection{正规逻辑程序分割方法}

Lifschitz和Turner的程序分割方法是基于分割集进行的，而根据\ref{section_3_1_2}的结果表明，对于大部分逻辑程序，分割集往往就是$Atoms(P)$。这样的分割集无法分割逻辑程序，所以本文提出了新的程序分割方法，以支持分割集可以为任意原子集。
首先，本文继续使用定义\ref{bottom_top}中的$b_U(P)$和定义\ref{e_U_P_X}中的操作$e_U(P,X)$，依旧记分割集为U。而此时分割集$U$并不存在命题封闭性，即：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \subseteq U
\end{equation}

@@

在原来的分割集下，$b_U(P)$内保证了命题封闭性，即有：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \cap head(P \backslash b_U(P)) = \emptyset
\end{equation}

>>>>

本节将对Lifschitz和Turner提出的分割集理论进行分析，然后基于他们对分割集的定义提出一个计算分割集的算法，并分析其分割集在一般ASP逻辑程序中的局限性。随后给出本文定义的新分割集。

@@

由分割集$U$的特性可以知道：$Atoms(b_U(P)) \subseteq U$，并定义：
\begin{eqnarray}
	head(t_U(P))~=~\bigcup_{r \in t_U(P)} head(r)	\\
	body(t_U(P))~=~\bigcup_{r \in t_U(P)} body(r)
\end{eqnarray}

另，一个逻辑程序$P$的回答集记为$\Gamma (P)$，而回答集必是一个逻辑程序的头部原子集合的子集，即$\Gamma (P) \subseteq head(P)$。根据$t_U(P)$的定义可以知道：	
\begin{eqnarray}
	head(t_U(P)) \subseteq Atoms(P) \backslash U \\
	\Gamma (b_U(P)) \subseteq U
\end{eqnarray}

由于$head(t_U(P)) \cap U = \emptyset$，所以$\Gamma (t_U(P)) \cap U = \emptyset$，故有$\Gamma (b_U(P)) \cap \Gamma (t_U(P)) = \emptyset$，这样保证了$b_U(P)$和$t_U(P)$的回答集是互斥的。此外，我们已知：	
\begin{eqnarray}
	Atoms(b_U(P)) \subseteq U \\
	head(t_U(P)) \subseteq Atoms(P) \backslash U \\
	head(b_U(P)) \cap head(t_U(P)) = \emptyset
\end{eqnarray}

这些关系表明$b_U(P)$于原逻辑程序而言，是一个独立的模块，其回答集只能从$b_U(P)$这部分推出，因为$head(b_U(P))$中的原子不会出现在$head(t_U(P))$中，
即$\Gamma (b_U(P))$中的元素不需要依赖$t_U(P)$中的规则，一旦$head(b_U(P))$中的某个原子被推出为真，那么放在整个逻辑程序它都将是真的，即它必为原程序回答集的元素，
即$\Gamma (b_U(P))$中的元素必将出现在原程序的某个回答集中。

然而，并不是直接计算$b_U(P)$和$t_U(P)$的回答集就可以得到最终的回答集。
因为$body(t_U(P))$中可能会包含有$U$中的原子，而如果这些原子是在$\Gamma (b_U(P))$中的话，我们是可以知道其真值的，因为$\Gamma (b_U(P))$必是原程序回答集的一部分。
那么需要定义一个操作来删除这些可以肯定真值的原子。这个操作就是定义\ref{e_U_P_X}中的$e_U(P,X)$。

@@

令$X = \Gamma (b_U(P))$。对于$X$中的原子，其在$t_U(P)$中的形式只有体部的正文字和负文字，
即$x$或$not~x$，$x \in X$且$x \in body(r)$，$r \in t_U(P)$。

在$e_U(P,X)$的定义中，它只保留满足以下条件的规则$r$：$body^+(r) \cap U \subseteq X$，及$(body^-(r) \cap U) \cap X = \emptyset$。
并在保留下来的规则中删去所有形如$a$或$not~a$，其中$a \in U$的文字。	
\begin{enumerate}
	\item 对于满足$body^+(r) \cap U \subseteq X$的规则$r$，后续的化简操作是$body^+(r) \backslash U$，而$X \subseteq U$，且$body^+(r) \cap U \subseteq X$，所以实质的意义就是$body^+(r) \backslash X$。对于$x \in body^+(r) \cap X$，因为$x \in X$，$X = \Gamma (b_U(P))$，并且$X$必为原程序回答集的一部分，所以$x$也为原逻辑程序中某个回答集的元素，所以可以确定$x$为真，且体部为合取关系，根据$head(t_U(P)) \subseteq Atoms(P) \backslash U$，即$x$在$t_U(P)$中不会在出现在规则的头部，即在$t_U(P)$中不可能推出$x$为真，但从$X$可以确定其为真，故需要删去$x$。所以保留满足$body^+(r) \cap U \subseteq U$的规则$r$，并执行$body^+(r) \backslash U$操作。
	\item 对于满足$(body^-(r) \cap U) \cap X= \emptyset$的规则$r$，后续的化简操作是$body^-(r) \backslash U$。反向考虑，如果$(body^-(r) \cap U) \cap X \neq \emptyset$，即规则$r$的体部中包含$not~a$，$a \in X$。而从上面的说明可以知道$a \in X$，则可以判定$a$为真，即$not~a$为假（因为“推不出$a$为真”为假）。而体部为合取关系，一旦确定体部中有为假的元素，则体部为假，该规则无法推出头部为真，所以可以删去该规则，故只考虑满足$(body^-(r) \cap U) \cap X = \emptyset$的规则。此外，对于满足这个条件的规则，其$body^-(r) \cap X = \emptyset$，而对于$body^-(r)$可能存在$U \backslash X$中的元素，$U \backslash X$中的元素直接含义就是原程序回答集中推不出为真的原子，所以若$b \in U \backslash X$，则$not~b$为真。跟1中一样，体部为真的元素应该直接删去。所以保留满足$(body^-(r) \cap U) \cap X = \emptyset$的规则$r$，并执行$body^-(r) \backslash U$的操作。
\end{enumerate}

@@

$b_U(P)$中只包含$U$中的原子，它自身是一个结构独立的模块，所以求解得到的回答集$X$必是原程序回答集的部分。而$e_U(t_U(P),X)$得到一个跟$U$无关的程序，同时确保了$X$中的元素为真，所以这部分求解得到的回答集$Y$就是原程序回答集剩下的部分。且有	
\begin{eqnarray}
	X \subseteq Atoms(P) \cap U	\\
	Y \subseteq Atoms(P) \backslash U
\end{eqnarray}

@@

上述证明过程说明了Lifschitz和Turner提出的程序分割方法的有效性。由于$U$能保证$b_U(P)$的结构独立于原程序的其他部分，故它能有效地把一个逻辑程序在结构上一分为二。

@@

Lifschitz和Turner给出的分割集的定义实际上是一个验证型定义。他们定义一个原子集$U$是逻辑程序$P$的分割集，当且仅当$P$中的每个规则$r$满足$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。这个定义从直观上来说就是如果一个原子集合是一个逻辑程序的分割集，那么它满足逻辑程序中凡是头部与其有交集的规则，都会有该规则的所有原子都在该原子集合内。本文根据Lifschitz和Turner对分割集的定义给出了一个计算逻辑程序的分割集的算法，为$Alogrithm$\ref{LifschitzU}。
% 插入算法
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/LifschitzU.tex}

明显地，$\emptyset$和$Atoms(P)$都是任何逻辑程序的分割集。
而本文把上述算法应用在ASP竞赛的逻辑程序中，得到的结果为大部分逻辑程序的分割集都是$Atoms(P)$。
这样的事实说明，Lifschitz和Turner所定义的分割集从理论上是美好的，它是一个从原程序中抽取出来结构独立的一部分，直观来看，这样的一个结构独立的部分就是逻辑程序正依赖图中没有出边的子图，这样的子图不受其他命题作为外部支持，所以在求解回答集上也是独立的。
然而从ASP竞赛的逻辑程序的计算结果可以知道，实际中的程序并非都具有如此性能优良的子图。
为了能让分割集的思想能应用到一般的情景下，本文对其Lifschitz和Turner的分割集理论进行了扩展。
事实上，本文并没有定义一个新的分割集，而是定义了一个新的程序分割方法，并确保这个新的程序分割方法能对任意原子集构成的分割集都有效。
即新的分割集被扩展为任意原子集，摆脱了原有分割集对逻辑程序的拓扑结构的依赖。

@@

本节中将分别给出正规逻辑程序和析取逻辑程序的新程序分割方法，这两者间的主要不同在于对顶部（$top$）的定义，这也由正规逻辑程序和析取逻辑程序的回答集语义所决定。
在介绍正规逻辑程序的新程序分割方法过程中，本节会在定义操作符的同时给出其直观上的含义，并证明新程序分割方法对任意原子集构成的分割集都是有效的。
最后，本节会提出一个强程序分割方法，该方法是为了扩展把程序分割方法在结合律下的有效性。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Continue From Here
\subsection{正规逻辑程序分割方法}

Lifschitz和Turner的程序分割方法是基于分割集进行的，而根据\ref{section_3_1_2}的结果表明，对于大部分逻辑程序，分割集往往就是$Atoms(P)$。这样的分割集无法划分逻辑程序，所以本文提出了新的程序分割方法，以支持分割集可以为任意原子集。
首先，本文继续使用定义\ref{bottom_top}中的$b_U(P)$和定义\ref{e_U_P_X}中的操作$e_U(P,X)$，依旧记分割集为U。而此时分割集$U$并不存在结构上的独立性，即：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \subseteq U
\end{equation}

@@

在原来的分割集下，$b_U(P)$内保证了其在结构上的独立性，即有：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \cap head(P \backslash b_U(P)) = \emptyset
\end{equation}
